# Описание датасета
## Общая характеристика данных
Датасет представляет собой роспись советских текстов, опубликованных в эмигрантской прессе в период с 1918 по 1940 гг. на основе материалов, представленных в трех издательствах: издательства З. И. Гржебина, «Петрополис», «Книга и сцена» и семи журналах и газетах: «Версты», «Возрождение», «Современные записки», «Накануне», «Последние новости», «Руль», «Иллюстрированная Россия». 

## Особенности подготовки данных
Издательства, с которыми будет вестись работа, определялись по следующим критериям: 1) широта аудитории журнала, 2) предположительный объем подходящих нам произведений, содержащихся в нем (который не всегда оправдывался в процессе работы), 3) политические взгляды, поскольку нам было важно сравнить, насколько отличается выбор текстов в изданиях с разным отношением к Советской России. На данном этапе мы решили остановиться только на изданиях, находившихся в Берлине и Париже — двух крупнейших центрах эмиграции, в дальнейшем мы планируем расширить список городов. В рамках этой работы мы не претендуем на полноту представления данных, наша задача – посмотреть, насколько в целом в эмиграции были известны советские тексты, какие закономерности можно выделить. В дальнейшем выводы требуют уточнения путем анализа большего количества источников. В итоге для первоначальной работы были выбраны десять элементов, так как, на наш взгляд, они могут быть наиболее репрезентативными.

Стоит отдельно оговорить, что мы исследовали разные типы изданий и это сильно влияет на объем данных, занесенных в базу – они неравноценны, особенно это касается издательств, поскольку 1) отдельных книг публикуется меньше, 2) не представляется возможным собрать всю информацию об их выпуске. Основная сложность заключается в том, что практически нет росписей по издательствам, мы воспользовались списком только для издательства З. И. Гржебина, для остальных двух был использован каталог РГБ, в котором, как нам представляется, содержатся не все выпущенные книги. Дополнить эти сведения можно было бы при помощи газетных реклам, содержащих перечисление ассортимента, однако это требует отдельного исследования, поэтому мы ограничились тем, что было доступно в библиотеке. 

Наибольший интерес для нас представляли газеты и журналы с более полными данными относительно издательств и информацией о тиражах которых мы располагаем. Тексты, публикуемые в газетах, читались, скорее всего, бОльшим количеством людей, так как это не требовало дополнительных денежных затрат и шло в дополнение к информационной сводке, поэтому им мы уделили особое внимание. Что касается журналов, они менее предназначены для массовой публики, однако читаемы в культурных кругах, поэтому произведения, помещенные в них, также были включены в литературный процесс. Работа с этими типами изданий велась при помощи опубликованных интернет-архивов, а также в библиотеке Дома русского Зарубежья (с «Иллюстрированной Россией»). В них содержатся не все номера (например, в «Руле» нет октября-декабря 1925 года), однако это наиболее полные источники. Из-за объема и многообразия материала мы приняли решение включать в базу данных только те тексты, которые можно причислить к советской литературе с максимальными на то основаниями. Для этого были введены **первоначальные критерии отбора произведений**:

+ Текст написан в период с 1918 по 1940 и опубликован в эмигрантском журнале в этот же отрезок времени;
+ В базу данных включались тексты тех авторов, которые которые известны прежде всего как писатели (и это их профессиональная деятельность), произведения политических деятелей, печатаемые в газетах, и подобные кейсы добавлены не были;
+ В жанровом плане текст представляет собой художественное произведение. В базу данных не были включены литературоведческие, искусствоведческие и философские статьи. Иногда грань между литературным или не литературным текстом была тонкая: в особенности в случаях с публикацией путевых заметок, рассказов на основе путешествий. Здесь мы руководствовались критерием авторства (написано профессором или литератором). Кроме того, мы не учитывали эго-документы: письма, в том числе и публичные, мемуары, дневники;
+ Отдельную сложность представляли анонимные публикации, имеющие указание на советскую газету, из которой они были перепечатаны (они особенно частотны в рубрике «Советский быт» в «Последних новостях»). Мы приняли решение не включать их в датасет, поскольку это было бы не очень информативно; 
+ Мы не опираемся на политические взгляды писателей, их отношение к Советской России, главный критерий – географический: текст был издан в метрополии. Прокомментируем некоторые сложные случаи:
    +   Если автор эмигрировал, его произведения до момента эмиграции тоже заносились в базу, а дальнейшие тексты – нет (как в случае со стихотворениями М. Цветаевой, которые не входят в датасет с 1922 года, но появляются там ранее).
    +  При отборе текстов учитывалось, где именно произведение было написано, а не местоположение автора на момент его публикации. Если писатель во время выхода произведения находился за границей, но само оно было создано в советской России, то оно вносилось в базу данных.
    +  Если автор, постоянно живущий в СССР, издавал что-то оригинальное во время заграничной поездки, то такие случаи в корпус не включены (главным образом это касается Б. Пильняка).
    +  Если текст ранее не печатался, то он мог быть отобран только в исключительных случаях. Например, когда автор по приезде в Европу сам передает свои сочинения,  как в ситуации с С. А. Есениным, тогда мы опирались на то, насколько писатель воспринимался современниками как советский: было необходимо обратиться к эмигрантской литературной критике.

## Состав датасета и структура данных
В набор данных входят файлы:
+ Readme.md — описание данных и принципов их подготовки;
+ soviet_publications.csv — таблица с данными о публикации советских текстов в эмиграции.

**Опишем столбцы датасета:**
+ author_in_publication — имя автора текста в унифицированном формате: фамилия, инициалы (без пробелов), разделенные точкой. В этом столбце используется то имя, которым подписана публикация, псевдонимы не заменены на реальные имена;
+ text  — название текста (или сборника, в который он входит) в нормализованном виде в соответствии с современной орфографией;
+ name  — название журнала/издательства, в котором опубликовано;
+ city  —  город, в котором выходит журнал;
+ type  — тип места публикации. Значения: Журнал, Издательство, Газета;
+ issue   — номер журнала. Для «Литературного приложения» в «Накануне» дается двойная нумерация: выпуск журнала + сквозная нумерация приложений в скобках, «Иллюстрированной России» – тоже, в том виде, в котором она дана в журнале;
+ year_emigration  — число-месяц и год выхода журнала/книги в эмиграции. Если нет какой-то из составляющих, то указывается частично;
+ description  — тип текста. Значения: стихи, проза, драма;
+ peculiarity  — полнота представления текста. Значения: полный текст, отрывок;
+ name_part  — название отрывка в нормализованном виде, если есть;
+ pages  — номера страниц, на которых опубликовано произведение;
+ year_russia  — число-месяц  и год публикации в СССР. В тех случаях, когда он подписан в издании, публикующем текст, или когда оно указывает место, откуда произведение перепечатывалось, и возможно его установить достоверно — используются эти данные. В остальных ситуациях приводится год наиболее близкой по времени публикации с условием, что она в теории могла быть доступна эмигрантам, или год самой первой публикации;
+ name_in_russia – название журнала/издательства, в котором опубликовано в Советской России, если есть. В некоторых случаях мы самостоятельно расшифровываем сокращения, как, например, «К. Н.», исходя из того, к каким советским газетам и журналам чаще всего обращаются в конкретном издании.

  

